---
counter: True
comment: True
---

# 列表、栈、队列

!!! abstract
    数据结构基础第 2 周课程内容

- 数据类型（Data Type）= { 对象 } ∪ { 操作 }
- 抽象数据类型（Abstract Data Type），指定的对象和操作和实际的表示以及实现是分离的

## 列表 ADT
- 对象：(元素 0, 元素 1, ..., 元素 n-1)
- 操作：
    - 寻找长度：n
    - 打印列表
    - 构造空列表
    - **找到第 k 个元素**
    - **在第 k 个元素后插入新元素**
    - **删除某一个元素**
    - 找到当前元素的下一个/上一个元素
- 有多种实现：简单数组、各种链表……
- 简单数组
    - 优点：
        - 找第 k 个元素的复杂度为 $O(1)$
    - 缺点：
        - 需要预先估计最大长度（分配空间）
        - 插入和删除复杂度为 $O(N)$，且会造成大量内存移动
- 链表
    - 插入和删除复杂度都为 $O(1)$
    - 动态分配空间
    - 寻找第 k 个元素复杂度 $O(N)$
    - 会涉及删除第一个节点的话添加虚拟表头（dummy head）更方便